Mwasuze mutya, nze Serzen Patel.
Mu katambi kano, tugenda kuba tulaga
gwe engeri y'okukozesaamu binocular indirect
ekyuma ekikebera amaaso oba BIO.
Enkozesa enkulu eya BIO kwe kukola okukebera fundus.
Kikkiriza
omukozesa okulaba ekifo ekigazi eky’okulaba mu stereoscopic oba okulaba kwa 3D
emabega w’eriiso.
Scleral indentation bwekozesebwa, osobola n’okufuna okulaba okw’amangu era okukyukakyuka ku
ekitundu ekiriraanye ewala
wa retina.
Kino kikulu mu balwadde abeemulugunya ku flashes oba floaters abayinza...
bafunye okukutuka kw’amaaso nga kw’otadde n’abaana abazaalibwa nga tebanneetuuka olw’okusalawo omutendera gw’obulwadde bw’amaaso
oba okuzaalibwa nga tannatuuka.
Omugaso omulala omunene ogwa BIO kwe kuba nti ekkiriza okulaba obulungi...
retina wadde nga ya mangu
opacity nga enkovu z’amaaso, cataract oba wadde omusaayi mu vitreous.
Era etambula era nnyangu okutambuza.
N’olwekyo esobola okukozesebwa okwekenneenya abalwadde abatatambula bulungi ng’abalwadde aba...
nga basibiddwa obugaali oba nga basibiddwa ku kitanda.
Ku balwadde abatakolagana nnyo ng’abalongo n’abaana abato, ebiseera ebisinga okyayinza okufuna
ekirowoozo ekirungi ku mugongo gw’eriiso oba nga mulamu oba nedda ng’olaba mu bufunze.
Teeka ekifo
BIO ku mutwe gwo ng’okakasa nti enyuma ate nga nnywevu esobole okukola
si kusenguka ng’oli
okwekenneenya.
Osobola okulaba nga tugitereeza wano.
Koleeza ettaala okebere oba ekitangaala kikwatagana ne layini gy’olaba.
Kale ggwe...
asobola okulaba engalo yo ensajja emu ku buwanvu bw’omukono era nga eri wakati
wa buli nnimiro ya buliiso
wa ndowooza.
Teekateeka okumasamasa okusinziira ku kigezo
ogenda kuyimba.
Mu balongo, kirungi okutandika n’ekitono
okumulisiza, olwo n’oyongera mpolampola okutuusa lw’onoolaba ebikwata ku bintu ebimala
awatali kutaataaganya mwana.
Mu bantu abakulu, tandika n’eky’omu makkati
okumasamasa n’obunene bw’amabala.
Olina okukozesa condensing lens okulaba...
abawa ssente nga balina BIO.
Waliwo amaanyi ag’enjawulo aga lenzi
nga abasinga okukozesebwa, abasawo 20, 28 oba 30.
Lenzi ez’enjawulo zikola ebifo eby’enjawulo eby’okulaba era ekivaamu za njawulo
diguli z’okukuza nga bwe kiragibwa wano.
Nga bwe kiri ku kukeberebwa kw’omulwadde kwonna, .
kakasa nti onaaba mu ngalo era ng’oyambala PPE esaanira.
Nnyonnyola omulwadde nti ojja kuba
okwekenneenya emabega w’eriiso era nti ekitangaala ekimasamasa kiyinza obutanyuma.
Kakasa nti bali...
nga basanyufu okugenda mu maaso n’okuddamu ebibuuzo byonna bye bayinza okuba nabyo.
Dialate omulwadde obutuli obuddugavu obw’amaaso okusobozesa
endowooza y’abawa ssente mu bujjuvu.
Eddagala eriwunyiriza ku mubiri era liyinza okukozesebwa okukakasa nti omulwadde yeeyagaza
mu kiseera ky’okugezesebwa.
Omulwadde alina okwekebejjebwa ideally nga alimba
nga weesigamye oba mu ntebe egalamira.
Okukebera omwana kiyinza okuba ekizibu era olina okukikola
lowooza ku kukozesa sucrose omukadde nga tonnaba kukeberebwa, okubikka omwana, okumusiiga
amatondo g’eddagala eribudamya mu kitundu oba okukozesa ekyuma ekiyitibwa speculum okusobola okwanguyiza okukebera obulungi.
Omulwadde bw’agaziwa, ekisenge kirina okuba nga kyaka nnyo okusobola okwongera okwawukana.
Ku video eno tugenda kuba tukuuma amataala nga gaaka.
Olina okwekebejja omulwadde mu a
quite environment okusobozesa okukeberebwa okweyagaza.
Yimirirako ku mutwe gw’...
omulwadde, tereeza obuwanvu bw’ekitanda oba entebe okukakasa nti ggwe n’omulwadde muli
okweyagaza.
Angle ensibuko y’ekitangaala ng’oyolekera eriiso ly’omulwadde era okebere...
ekitangaala ekimyufu ekidda okuva munda mu liiso.
Oluvannyuma kozesa lenzi efuumuuka okuleeta ekikondo eky’emabega mu maaso.
Ggwe
asobola okukwata mpola omukono gwo ku kyenyi ky’omulwadde okusobola okutebenkera.
Kakasa nti aba...
eriiso ly’omulwadde likwatagana n’ensibuko yo ey’ekitangaala n’ekitangaala ekifuumuuka.
Ojja kuba nakyo
okutambuza lenzi okuleeta abawa ssente mu maaso.
Kyetaaga okwegezaamu okukuuma abawa ssente mu birowoozo
n’okufuuka abeeyagaza okuzuula ebanga lya lenzi ly’ekola.
Ekyo olina okukimanya
lenzi ez’enjawulo n’abalwadde bajja kuba n’amabanga ag’enjawulo ge bakolera.
Kikulu okuba n'eby'...
BIO condensing lens n’ekitundu kya retina ekigenda okwekebejjebwa byonna bikwatagana.
Bw’olaba ebisiikirize ku...
edge of your view, kiyinza okutegeeza nti ekimu ku bino kikwatagana mu bukyamu.
Okwewala okumasamasa okuteetaagibwa, .
oyinza okugezaako okulengejja lenzi kuba kino kiyinza okuyamba okumalawo kino.
Leeta ekikondo eky’emabega mu maaso.
Olina okwekenneenya optic disc ne...
macular (macular) mu ngalo.
Teekateeka okwaka okusinziira ku mutindo gw’okulaba n’obuweerero bw’omulwadde.
Ku kusooka okukeberebwa ettaala ejja kuba eyaka nnyo eri omulwadde era kino
ejja kusenga nga retina emaze okulongoosebwa mu bitundu byonna ebina.
Okulaba ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa peripheral retina, kyusa enkoona ng’osaba omulwadde
tunuulira mu ludda lw’ekitundu ekigenda okwekebejjebwa.
Osobola okutambula ku kitanda n’...
ssika omubiri gwo okulaba ekitundu ekiyitibwa peripheral fundus.
Okulaba abasukkulumye n’aba wansi
fundus, oyinza okusanga nga kyangu okuyimirira ku ludda lw’omulwadde olw’ekiseera nga
mu bbanga ttono wano.
Nate, obukugu buno bwetaagisa okwegezaamu.
Oyinza okukizuula nti osigala ofiirwa ebibyo...
okulaba.
Kino kirabika kiva ku kukwatagana okutali kutuufu okwa lenzi ya BIO condensing ne...
ekitundu ekiyitibwa peripheral fundus.
Kino bwe kibaawo, gezaako okutereeza enkoona y’okukebera
era okakasa nti oli mu layini mu butuufu.
Olina okwekenneenya ebitundu byonna ebina (quadrants) ebya fundus.
Olina okuwulira obulungi ng’otambulatambula ku kitanda
n’okulengejja omubiri gwo okuyamba okulaba kwo.
Kirabika ojja kwetaaga okukuuma ekibikka ky’eriiso nga kiggule
okukuuma okulaba kwo n’engalo zo.
Singa omulwadde alwana okukuuma obulagirizi bw’okutunula kwe, .
osobola okukozesa ekigendererwa eky’okunyweza
gamba ng’engalo oba engalo ensajja ey’omulwadde nga bwe kiragibwa wano.
Nga olina okuyingiza empola, BIO esobola okukkiriza okulaba
wa periphery ewala ennyo ey’ekitundu ky’amaaso ekiyitibwa retina.
Enkola eno ereeta ekitundu ky’amaaso eky’omu maaso (anterior retina) mu maaso.
Kiyinza okuyamba okulaba aurisorata
era n’okunoonya obulwadde bw’amaaso (peripheral retinal pathology), .
gamba ng’amaziga g’amaaso ag’omu maaso, .
ekyo mu ngeri endala tekyandirabise ku kukeberebwa okwa bulijjo.
Ojja kwetaaga amatondo agasaanira ag’okubudamya
n’ekintu ekiyitibwa indenting instrument.
Olina okulabula omulwadde nti kino kiyinza obutamusanyusa.
Okukola okuyingiza amagumba, .
omulwadde mu kifo nga bwe kyali edda.
Osobola okuyingiza butereevu ku binywa by’amaaso oba waggulu w’ebikoola by’amaaso.
Saba omulwadde atunule mu kitundu ekikontana n’okukeberebwa, kiriza...
indenter okuwummulako
tangentially against the area to be indented, olwo omulwadde atunule mu kitundu ekyo
okwekebejjebwa n’okussaako puleesa mpola.
Ekyokulabirako kino kiraga okukeberebwa kw’ekitundu ky’amaaso eky’okungulu ekikeberebwa.
Omulwadde asabibwa okutunula wansi ng’ayolekera ebigere bye.
Olwo ekyuma ekiyingiza omubiri (indenter) kiteekebwa ku kikondo ky’amaaso eky’okungulu ne kiyiringisibwa.
Olwo omulwadde asabibwa okutunula waggulu.
okunyigirizibwa okugonvu kwetaagibwa.
Kino kigezo kya maanyi era nga...
indentor ejja kutambuzibwa okwetegereza retina ey’okumpi.
Olina okwebaza omulwadde n’okumuwa obudde obumala okudda engulu okuva mu...
okukeberebwa nga tebannasindika waggulu.
Wandiika by’ozudde era otegeeze omulwadde
wa enkomerero yo bwe kiba nga kisaanidde.
Kino kimaliriza okukeberebwa kwa BIO fundus.
It’s a challenging practical skill naye nga weegezaamu ojja kukulaakulanya ebinywa
okujjukira okukuyamba okukuuma endowooza entegeerekeka ku fundus.
Tusuubira nti akatambi kano kamusanze nga kayamba, webale nnyo okulaba.